Betrachten wir ein Beispiel
für Resolution, und zwar
indem wir dieses Beispiel unter der Annahme
betrachten, dass wir die folgende Abfrage haben.
Ja, diese Abfrage, die aus zwei Literalen besteht
mit Variablen und insbesondere auch mit einer
Variable, die in mehr als einem Literal vorkommt.
Denn das ist der Fall, mit dem wir es zu tun haben.
Und nehmen wir auch an, wir haben ein
Programm, und es hat vielleicht viele Regeln.
Und eine davon ist diese, und das ist die,
die wir in einem Moment verwenden werden.
Aber wie Sie wissen, könnten wir im Prinzip jede
beliebige Regel in einem Programm nehmen, wenn wir
tatsächlich einen Resolutionsschritt
mit einem der Literale in der Abfrage.
Okay, lassen Sie mich auch weitere Entscheidungen darüber
treffen, wie die Abfrage zu zerlegen ist, auf der Folie 74,
gab es diese Aufteilung in P oder die
Literale, die vor dem Literal auftreten.
Ich interessiere mich für das Literal
L und dann alle danach auftretenden.
Für diesen speziellen Fall könnte man dies
also so sehen, dass dies unser interessantes
Literal L, ja, das, auf das
wir uns konzentrieren wollen.
Es gibt kein P im Voraus, also
gibt es hier eine leere Sequenz.
P wäre leer, und dann gibt es
diese andere Folge von Abfragen, Q.
In diesem Fall besteht Q genau aus
einer Abfrage, aber es könnte natürlich
auch weitere Abfragen geben und der Rest
der Erklärung würde immer noch gelten.
Okay, das ist also die Wahl von
L und Q im Sinne der Folie 74.
Und dann habe ich bereits erwähnt, dass wir davon ausgehen,
dass wir diese Klausel gewählt haben, um sie zu lösen.
Und dann, nun, was bedeutet das?
Nun, der Kopf wurde auf der
Folie als L0 bezeichnet,
und das ist es, was wir mit L unifizieren
wollen, um die Resolution anzuwenden.
Und dann die Literale auf
der rechten Seite der
Klausel, die wir verwenden
werden, werden L1 bis Ln genannt.
Und natürlich wäre in diesem einfachen Fall
n eins sein, und wir haben genau nur die L1.
Okay, so sieht also der Aufbau hier aus.
Und dann sagt die Folie, dass wir den Resolutionsschritt
anwenden können, wenn L und L0 unifizierbar sind.
Okay, das ist also die Frage, die wir zuerst stellen müssen.
Sind dieses L und dieses L0 tatsächlich unifizierbar?
Das ist also etwas, das wir immer tun müssen,
wenn man eine Resolution anwenden will.
Nun, man könnte jetzt einen Algorithmus anwenden,
um herauszufinden, ob dies der Fall ist.
Aber natürlich habe ich schon erwähnt, dass man
nicht immer einen Algorithmus anwenden muss.
Wir können uns einfach unsere Begriffe
ansehen und sehen, was die Lösung...
Nun, denken Sie an die
Möglichkeiten, die Sie haben.
Und dann sehen wir zum Beispiel
hier, dass X wohl Julia sein muss,
und Z muss Mary sein, und
dann ist das okay, das passt.
Und natürlich müssen wir diese
beiden Entscheidungen treffen.
Also, es gibt keine Wahl, wirklich.
Es gibt nichts Allgemeineres.
Man kann nicht eine Variable hier lassen, um
dieses L und jenes zu unifizieren, da man wirklich
genau diese beiden Entscheidungen treffen muss.
Die Antwort ist also ja und der
allgemeinste Unifikator ist der folgende.
Der allgemeinste Unifikator, das ist
wirklich die Substitution, die X durch
Juliet und Z durch Mary ersetzt.
Okay, beachten Sie, dass hier bereits die
Variablen in der Regel unterschiedlich sind
und in der Abfrage, mit der wir begonnen
haben, sonst wäre das nicht der Fall.
Hätten Sie vielleicht zuerst die
Variablen im Programm umbenannt, richtig?
Also, nehmen wir an, dass dies
hier Y und Y gewesen wäre.
Dann könnten wir noch L und L0 unifizieren. L0
unifizieren, aber das würde auch das Y berühren.
Und das könnte gefährlich sein, weil
Sie haben auch ein Y in der Abfrage.
Das wollen wir vermeiden, also wenn wir Y
im Programm haben, würden Sie vielleicht
ersetzen Y1 oder Y2 oder etwas Ähnliches.
Oder eigentlich durch Z, denn das
kommt nicht in der Abfrage vor, okay?
Wir mussten diesen Schritt der Umbenennung nicht
machen, denn es gibt bereits unterschiedliche
Sätze von Variablen in der Abfrage, an der wir interessiert
sind und der Programmregel, die Sie anwenden möchten.
Okay, so sieht es also aus.
Wir haben einen Algorithmus angewandt, um den
allgemeinsten Unifikator zu identifizieren, oder
haben ihn gefunden, indem wir einen genauen
Blick auf die beiden Terme L und L0 geworfen.
So, das haben wir jetzt.
Und was sagt die Folie über
die Anwendung der Resolution?
Nun, ein Resolutionsschritt, richtig?
Wir machen einen Schritt nach dem anderen, und dann suchen
wir nach der nächsten Abfrage und sehen, ob wir einen
weiteren Resolutionsschritt anwenden können, oder wir
machen einen Schritt, und das ergibt unsere neue Abfrage.
Das Folgende.
Okay, wir erhalten, wie auf der Folie zu sehen ist,
den Unifikator U auf alle Literale von P angewendet.
Nun sind die P die Dinge, die vor der Resolution
hier oben in der Abfrage vor dem
Literal L, das wir auflösen wollen.
Da dort die Literale vorn stehen,
bringt natürlich auch die Anwendung
von U auf sie nichts Neues hervor.
Okay, dann kommt nicht L,
sondern eigentlich L1, ja.
Also, nachdem man U auf die Literale angewandt
hat, die vorher in der Abfrage aufgetreten sind,
wenden wir dann U auf alle Literale auf der
rechten Seite der Regel, die wir benutzt haben.
Ja, hier müssen wir also etwas schreiben wie
U(L1) und U(Q), wie auf der Folie gezeigt.
Und U(P) ist nicht vorhanden,
weil es gar nicht existiert.
P existiert nicht.
Okay, was ist also U(L1)?
Nun, hier haben wir L1.
U ist dieser Unifikator, die Substitution.
Und was macht er?
Es ersetzt das durch Mary, und das ist
die einzige Variable, die in L1 vorkommt.
Wir erhalten hier also das neue
Literal mit Mary für diese.
Und natürlich bleibt Paul unverändert,
weil es keine Variable ist und keine
Variable enthält, okay?
Das ist also der Unifikator, der auf L1 angewendet wird
der rechten Seite der Regel, die wir angewendet haben,
nachdem wir L und L0 unifiziert haben, okay?
Und dann sagt die Folie, dass wir in
Außerdem dürfen wir das Q nicht vergessen.
Wir müssen auch das Q behalten, den Kontext
des von uns aufgelösten Worts behalten.
Aber natürlich behalten wir nicht Q selbst, wir
behalten die Anwendung des Unifikators auf dieses Q.
Was bedeutet das also?
Das enthaltene Q ist nur dieses eine Literal, das
Y und X enthält, Y wird hier nicht einmal erwähnt.
Es wird also unverändert gelassen, aber X
wird im Unifikator durch Juliet ersetzt.
Wir erhalten also das zweite Literal hier, wobei
das erste Argument immer noch die Variable Y ist.
Aber das zweite Argument ist jetzt die
Variable X, die durch Juliet ersetzt wird.
Und mehr gibt es nicht, denn Q besteht
genau aus diesem einen Literal.
Gäbe es weitere Literale in
Q, dann würden diese auch
hier mit dem Unifikator repliziert.
Okay, und das ist jetzt unsere neue Abfrage,
und vielleicht können wir jetzt nach
einigen Regeln suchen, die uns sagen, wann dies der Fall
ist, oder wir könnten das Gleiche für das zweite Literal tun.
Wir haben hier also mehrere Möglichkeiten, je
nachdem, welche Regeln wir auch im Programm haben.
Aber das ist nur ein Schritt, den wir hier sehen.
Und was sagt uns das?
Nun, es sagt uns, wenn man das beweisen will,
dann ist es jetzt gut genug, dies zu beweisen.
Intuitiv haben Sie also nach der Schwester von Maria
gesucht, der Schwester von Maria, die die Tochter von Y ist.
Und da wir wissen, dass Julia die Schwester von jemandem
ist, der die Mutter von Paul ist, wissen wir jetzt, na ja,
wenn Maria die Mutter von Paul ist, dann ist
es genug, um den Vater von Julia zu suchen.
Denn wenn Maria die Mutter von Paul ist, dann ist
Julia die Schwester von Maria, und wir wissen, dass
wir nach jemandem suchen, der eine Schwester
von Maria ist, aber auch von Y gezeugt wurde.
Und das wäre jetzt festgestellt, wenn Sie diese
Personen hier unten in dieser Abfrage finden.
Das ist nicht die einzige Möglichkeit, denn es
könnte noch weitere Regeln im Programm geben.
Etwa die Feststellung, dass jemand
die Schwester von jemand anderem ist.
Und das wären dann andere Beweisansätze.
Und vielleicht führt einer von ihnen
zu einer Lösung, der andere nicht, aber
dann müssen wir weitere Resolutionsschritte
durchführen, um das herauszufinden.
Hier haben wir genau einen Schritt gemacht,
und das ist der Grundbaustein hier,
die dann im Suchprozess verwendet werden, wenn wir
uns nächste Woche mit Ableitungsbäumen beschäftigen.
Okay, Sie werden auch mindestens ein weiteres
Beispiel für einen solchen Resolutionsschritt
in der collection.pdf im Moodle-Kurs.